---
layout: post
title: "[#8] Javascript Zero - Kondycja naszego skryptu jest bardzo ważna!"
date: 2016-09-22 8:00 +0200
author: FuruArt
comments: true
category: Dla webdeveloper'a
image: "/uploads/images/jsZero.png"
tags: [Javascript, Kodowanie, Nauka, Programowanie, Skrypty]
---
### Do tej pory wszystkie czynności jakie były wykonywane w skryptach działy się od razu, były niezależne od czegokolwiek. Miały proste zadania typu wyświetl zmienne z metodami. Lecz przyszedł kres prostocie i łatwości - wchodzimy na wyższy poziom, zakasamy rękawy i tworzymy pętle warunkowe! - miłej lektury w Pełni!

Mistyczny wstęp odhaczony, to przyszła pora na wytłumaczenie czym pętle warunkowe są, jak je konstruować no i generalnie z czym to wszystko się je(nie polecam ćwikły). Przyjrzyjmy się teraz samemu sformułowaniu `Pętla warunkowa`, co to oznacza? Pętla czyli czynność, która wykonuje się x razy - zapętla się. Zaś warunkowa, oznacza warunki(thanks, cpt. obviously)...

<!--more-->

Warunki, ale jakie?! Zapytacie. A no warunkiem nazywamy każde zapytanie typu: `Co jeśli`, `Co jeśli nie` czy `W przeciwnym razie`. Jeśli z czymś wam to się kojarzy to najpiewniej w Excelem i informatyką, bo w Excelu można było konstruować zapytania `Jeżeli`, `Jeżeli nie`. Były to w rzeczy samej warunki. Dobrze, to skoro już wiemy czym są warunki to teraz jak one wyglądają w Javascripcie i każdym innym języku programowania?

```javascript
  if ( coś ) {
    // Nasz skrypt
  } else if ( coś ) {
    // Nasz skrypt
  } else {
    // Nasz skrypt
  }
```

Czyli składają się z pytania kluczowego, a wewnątrz znajduje się `coś`, co musi zostać spełnione, aby zachodził dany warunek. Jeśli (coś) to KOD, jeśli nie ( coś ) to KOD oraz W przeciwnym razie KOD. W bardzo uproszczony sposób tak to właśnie działa i wygląda. Ale zaraz, zaraz, gdzie się podziała pętla w tym wszystkim? Pętla to właśnie to co widzicie w przykładzie. Czyli instrukcje wykonane pokolei względem odpowiednich warunków. Teraz dokładniej przybliżę jak działają poszczególne pytania

* `if ( warunek1 ) { wykonaj kod, jeśli warunek1 jest prawdziwy }` - właśnie tutaj powraca wujaszek Boolean, bo tylko on potrafi stwierdzić czy dany warunek jest prawdziwy

```javascript
  if ( 3 > 2 ) {
    document.write('Warunek prawdziwy!');
  }
```

* `else if ( warunek2) { wykonaj kod, jeśli warunek1 jest sprzeczny, natomiast warunek2 prawdziwy }`

```javascript
  if ( 3 < 2 ) {
    document.write('Warunek sprzeczny');
  } else if ( 3 > 2 ) {
    document.write('Warunek prawdziwy!');
  }
```

* `else { wykonaj kod, jeśli oba warunki są sprzeczne }`

```javascript
  if (3 < 2) {
    document.write('Warunek sprzeczny');
  } elseif ( 5 > 250 ) {
    document.write('Warunek sprzeczny');
  } else {
    document.write('Warunek sprzeczny');
  }
```

Wiem, że teraz może wydawać się to czarną magią, dlatego zamienimy liczby na rzeczywiste Obiekty (Date)

```javascript
var Date = new Date(),
    time = Date.getHours(),
    welcome = "";

if ( time < 10 ) {
    welcome = "Dzień dobry rano";
} else if ( time < 20 ) {
    welcome = "Dzień dobry popołudnie";
} else {
    welcome = "Dobry wieczór";
}

document.write(welcome);
```

Czyli analizując od góry, tworzymy zmienne, gdzie pierwsza jest obiektem Daty, następna modyfikuje ten obiekt metodą .getHours(), aby zwrócić godziny, natomiast ostatnia zmienna to pusty ciąg znaków, który będzie modyfikowany przez warunki. Pierwsze pytanie: `Jeśli`, aktualna godzina będzie mniejsza od `10`, zmodyfikuj zmienną `welcome` o nowy tekst powitalny z rana. Drugie pytanie: `Jeśli nie`, pierwszy warunek jest nieprawdziwy, wobec czego 2 zapytanie sprawdza czy godzina jest mniejsza od `20`, jeśli jest zmodyfikuje zmienną `welcome` i umieści powitanie popołudniu. Ostatnie zapytanie `W przeciwnym razie`, jeśli godzina nie jest ani mniejsza od 8, ani od 20, ustaw `welcome` jako przywitanie wieczorem. W rezultacie wypisz zmienną welcome. Jako, że u mnie na zegarku jest godzina `02:41` to otrzymałem powitanie: `Dzień dobry rano`. Ha! Czyli jednak piszę artykuł rano, a nie w nocy, uff... Ulżyło mi! Tak oto przerobiliśmy w szybki i zwięzły sposób pętle warunkowe, nie zawierają wiele więcej, a modyfikowane warunków zależy już tylko od waszych potrzeb, możecie wykorzystywać do tego łączniki `&&`, `||` i wszystkie pozostałe z poprzedniej lekcji, ale co jeśli mamy więcej warunków do spełnienia? Czy można wstawić więcej else if? Oczywiście, że można, lecz trzeba wiedzieć kiedy zamienić `Pętlę warunkową` na `Switch`, czyli zbiornik który przechowuje w sobie większą ilość warunków do sprawdzenia. Jeśli artykuł Ci się podobał, nauczyłeś się jak korzystać z pętli warunkowej, poszerzyłeś wiedzę na ich temat, dowiedziałeś się o której chodzę spać lub po prostu chcesz docenić moją pracę, zostaw Lubię to na [Facebooku](https://fb.com/furuart), skomentuj na dole wpisu, udostępnij i do następnej lekcji w Pełni :> (Wiem, że lekcja dosyć krótka, jednakże nie chcę jej łączyć z trudniejszymi Switchami oraz pozostałymi pętlami, więc w kolejnym artykule będziemy się 'wieszać' na całego!)

---

Artykuł jest moją własnością - **Furu.Art** - zakaz kopiowania treści na inne blogi, fanpage czy strony bo nogi z dupy powyrywam i powieszę na pętli!