---
layout: post
title: "[#2] Javascript Zero - savoir-vivre Javascriptu"
date: 2016-09-09 8:00 +0100
author: FuruArt
comments: true
category: Dla webdeveloper'a
image: "/uploads/images/jsZero.png"
---
### Niby język programowania, a żądzi się swoimi prawami, ba posiada nawet swoje dobre zwyczaje i zasady jakich najlepiej przestrzegać, żeby wszystko w naszym kodzie było cacy, zapytacie "Ale jak to?! Przecież to tylko głupi język skryptów!", a ja odpowiem wam tym wpisem - zapraszam.

No dobrze, to zacznijmy od początku czym ten tytułowy `Savoir-vivre` dla Javascriptu jest, bo przecież nie chodzi tutaj o to że aby nasz kod był zgodny z zasadami musimy siedzieć na biurku wykonanym z takiego drewna, na krześle z takim profilem czy mieć kręgosłup ułożony w odpowiednim kącie lub co gorsza żebyśmy nie klikali o kilka decybeli za głośno bo to nie przystoi! Nie, nie takie zasady, tamtymi to conajwyżej może się zainteresować jakiś Fachmajster z BHP (prawie PHP :>). Nam chodzi o reguły związane z prawidłowym pisaniem kodu, o to jak robić to najoptymalniej, najdokładniej po prostu najlepiej, tak jak sami mistrzowie z Netscape(twórcy JS) uznali.

<!--more-->

* #1 Zapisywanie zmiennych na samym początku, jako puste zmienne

Wiem, wiem, o zmiennych jeszcze JS Zero wpisu nie było, jednakże nie jest to teraz strasznie istotne, chodzi tutaj wyłącznie o zasady. Więc co oznacza zapisywanie zmiennych jako puste? A no mniej więcej tyle

```javascript
var name, lastName, nickName, mail, password, pinCode; 
```

Czyli nie podajemy żadnej wartości dla zmiennej, pamiętajcie że dobrze jest umieszczać takie puste zmienne na samej górze sekcji kodu, w którym będą wykorzystywane te zmienne, zapytacie a po jakiego grzyba taki udziwnienia?! Odpowiedź jest prosta, a nawet odpowiedzi:

* Otrzymujemy przejrzysty, łatwy w zrozumieniu kod, jeśli na górze bardzo długiego skryptu wypiszemy sobie nazwy zmiennych jakich będziemy używać
* Unikamy bardzo często niechcianego ustawiania zmiennych jako globalne, ponieważ domyślnie zostają puste i tylko w miejscu w którym chcemy z nich korzystać, a nie w całym skrypcie, tylko np. w danej funkcji
* Unikamy możliwości nadpisania zmiennych, nie pomylimy się i nie ustawimy innej wartości dla zapisanej już zmiennej

Jeśli odgórnie wiemy jaki typ danych zmienna ma zawierać, możemy zrobić coś takiego:

```javascript
var name = "",
    lastName = "",
    nickName = "",
    mail = "",
    password = "",
    pinCode = 0;
```

Dzięki czemu nasze zmienne, które mają zawierać ciągi znakowe(strings), mają zdefiniowane puste miejsca, które nadają im typ danych jako string, zaś w miejscu gdzie potrzebujemy, aby nasza zmienna przechowywała liczby tak jak `pinCode` ustawiamy wartość `0`. Po co to robić? Nasze zmienne będą miały taki typ danych jaki nas interesuje, a nie dobrany z domysłów Javascriptu, dodatkowa korzyść to rzecz jasna czystszy kod.

* #2 Budowanie kodu w oparciu o zmienne, a nie o ręcznie wstawiane wartości

Po pierwsze dużo łatwiej jest zmienić wartość zmiennej i ulegnie ona zmianie w każdym miejscu, w którym jej użyliśmy, zamiast ręcznego szukania i zmieniania jednej wartości wszędzie, po drugie jest to optymalniejsze rozwiązanie dla Javascriptu, dzięki czemu kod będzie lżejszy, co za tym idzie szybszy. A teraz przykłady jak jest dobrze, a jak źle:

**Dobrze**

```javascript
var x = 50,
    y = 100,
    z = x * y;

document.getElementById("calc").innerHTML = z;
```

**Źle**

```javascript
document.getElementById("calc").innerHTML = 50*100;
```

lub

```javascript
var x = 50,
    y = 100;

document.getElementById("calc").innerHTML = x*y;
```

Jest to bardzo ważne, jeżeli chcemy być wydajnymi programistami, którzy dbają o to aby ich kod oddychał. Ponieważ jeśli będziemy stosować nagminnie przykłady z **Źle**, nasz kod się zasapie i będzie strasznie mozolny(wolny).

* #3 Pieprzony Średnik, Semicolon, Semikolon, Punto e virgola, Punto y coma, Středník, точка с запятой, ;

Na końcu każdej linijki kodu, jeśli nie jest to wielowierszowa deklaracja zmiennych, stawiajcie pierdzielony średnik `;`. Zapomnijcie go w jednym miejscu mając już 400+ wierszy i 10 różnych funkcji i nagle okazuje się, że dzieją się rzeczy niestworzone, pół biedy jeśli macie edytor który was o tym powiadomi i wskaże miejsce. Nie mniej, pamiętajcie o kończeniu każdej linijki średnikiem. Zapis w jednej linijce jest również dozwolony:

```javascript
  var x = 50; var y = 100; var z = x*y; 
```

* #4 Białe znaki, spacje, a nie zaraz, Javascript ma je głęboko w nosie

Javascriptowi kompletnie wisi ile spacji zrobicie, ignoruje wielokrotne spacje, więc do czego i gdzie możemy używać spacji? Do zwiększania czytelności czyli:

* Przy deklaracji zmiennych, operator (znak =, >, >=, <=, +, -, *, /, %) lepiej rozdzielić spacją, tak jak robiłem to powyżej.
* W nawiasach, nie jest to konieczne, ale jak dla mnie poprawia łatwość czytania kodu
* Po pętlach (if, else if, else, for, while)
* Wszędzie tam gdzie musimy coś rozdzielić, przykładowo tekst.

* #5 Optymalne maksimum linijek kodu

Owszem, Javascript niczym francuski piesek woli nie przekracza pewnych norm, bo inaczej zaczyna się dławić, tą granicą dla jednej linijki powinna być wartość `80 znaków`, każda litera, spacja, kropka, średnik również jest znakiem. A co w przypadku, gdy nasza linijka kodu jest dłuższa?

```javascript
document.getElementById("reallyBigElement").style.backgroundColor = "firebrick";
```

Dokładnie 81 znaków, co zrobić z takim fantem? Moje przykładowe rozwiązanie to: 

```javascript
document.getElementById("reallyBigElement").style.backgroundColor = 
  "firebrick";
```

lub

```javascript
document.getElementById("reallyBigElement").style
  .backgroundColor = "firebrick";
```

Czemu tak? Po pierwsze optymalizacja, po drugie duża czytelność. Zwykle należy dzielić nasz kod po operatorze, tutaj `=`, ale można zrobić to też tak jak ja, czyli po odpowiedniej metodzie i dla jeszcze większej klarowności użyłem wcięcia z 2 spacji. O których będzie teraz 

* #6 Javascript nie trawi Tabulatora jako Tabów, preferuje spacje

Tak, najlepiej będzie jeśli wcześniej nie mieliście ustawionej spacji podwójnej jako Tab, jeśli to zrobicie. W każdym edytorze robi się to inaczej, musicie sprawdzić po prostu w Google jak to jest w przypadku waszego edytora. Polecam ustawienie Tab jako 2 spacje, jest to optymalna wartość i nie sprawi, że nasz kod zwęży się do niesamowicie nieczytelnej piramidy.

* #7 Uwzględnianie wielkości liter 

Javascript jest językiem, który jest tzw. Case Sensitive, czułym na wielkość liter. Czyli zapisanie zmiennej name, jako Name, NAME, nAmE, NaMe, sprawi że otrzymamy 5 zupełnie innych zmiennych. Dobrą praktyką jest zapisywania nazw jednoczłonowych z małych liter, bez znaków lokalnych(regionalnych) i bez liczb, zaś w przypadku dłuższych nazw zmiennych, stosujemy technikę zwaną camelCase, o której mówiłem już nieco, ale głównie polega na tym, aby zapisywać zmienne tak: `newUsernameIdentificatorAddressCode`, nie używamy myślników(hyphens) do rozdzielania wyrazów, ani podkreśleń(underscore) zwanych podłogami. Korzystamy z camelCase i tyle.

Są to podstawowe i najbardziej kluczowe zasady jakich należy przestrzegać podczas pisania skryptów w JS, dodatkowe zasady związane z pętlami będą wprowadzane, w momencie ich omawiania. Uważam, że warto jest poinformować o istotnych apsektach związanych z byciem dobrym i profesjonalnym programistą JavaScriptu, tymczasem jeśli artykuł Ci się podobał, będziesz teraz wiedział do czego służy ten dziwny wielbłądziGarb, poznałeś prawa jakimi wybredny JS się rządzi lub po prostu chcesz docenić moją pracę, zostaw Polubienie pod tym wpisem na [Facebooku](https://fb.com/furuart), zostaw komentarz, udostępnij i do następnej lekcji w Pełni :>

---

Artykuł jest moją własnością - **Furu.Art** - zakaz kopiowania treści na inne blogi, fanpage czy strony bo nogi z dupy powyrywam!